Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Assistance et administration : regardez sur kissasia.cam ou kisskh.org
[Legend of the Magnate]
[La légende du magnat]
[Episode 32]
[Épisode 32]
600 thousand dan?
600 mille et ?
Two or three hundred of...
Deux ou trois cents...
Did you hear correctly?
Avez-vous bien entendu ?
It's absolutely true.
C'est absolument vrai.
It's 3.6 million dan.
C'est 3,6 millions de dan.
That much?
À ce point-là ?
How could a small place like Nantong
Comment un petit endroit comme Nantong pourrait-il…
possibly absorb it?
Peut-être l'absorber ?
He originally planned
Il avait initialement prévu
to transport it to Nanjing,
pour le transporter à Nankin,
but seeing Nantong hit by disaster,
mais en voyant Nantong frappée par la catastrophe,
he wants to sell part of it here
il veut en vendre une partie ici
before moving on.
avant de passer à autre chose.
Where's Li Million's
Où est Li Million ?
good-for-nothing son?
fils bon à rien ?
He hasn't returned to Nanjing yet.
Il n'est pas encore retourné à Nankin.
But don't worry.
Mais ne vous inquiétez pas.
We've posted men at every dock.
Nous avons posté des hommes à chaque quai.
As soon as he shows up,
Dès qu'il arrive,
he won't get away.
Il ne s'en tirera pas.
Look.
Regarder.
This is the place.
C'est ici.
Sir,
Monsieur,
greetings.
salutations.
Who are you?
Qui es-tu?
My surname is Yang,
Mon nom de famille est Yang,
and I'm also a rice merchant.
Et je suis aussi marchand de riz.
I heard you're here,
J'ai entendu dire que tu étais ici,
so I came to pay my respects.
Je suis donc venu présenter mes respects.
May I ask your name?
Puis-je vous demander votre nom ?
My surname is Liao.
Mon nom de famille est Liao.
Please sit down and let's talk.
Veuillez vous asseoir et discutons-en.
What brings you here?
Qu'est-ce qui vous amène ici ?
You're such a big businessman.
Vous êtes un homme d'affaires si important.
Why don't you have a butler with you?
Pourquoi n'avez-vous pas de majordome avec vous ?
I'm not like those young fellows
Je ne suis pas comme ces jeunes gens.
who make little money
qui gagnent peu d'argent
but put on a big show.
mais donnez un grand spectacle.
I'm afraid they'll
J'ai peur qu'ils
steal my money,
voler mon argent,
so I don't bring anyone with me.
Je n'emmène donc personne avec moi.
I keep my own books.
Je tiens mes propres livres.
Come on, sir,
Allons, monsieur,
you...
toi...
Sir,
Monsieur,
I heard you brought
J'ai entendu dire que tu avais apporté
600,000 dan of rice this time.
600 000 dan de riz cette fois-ci.
I'm also in the grain business.
Je travaille également dans le secteur céréalier.
I'm a bit confused.
Je suis un peu confus.
May I ask—
Puis-je demander…
can you really sell
Peut-on vraiment vendre ?
that much?
À ce point-là ?
I heard Nantong's coastal embankment collapsed.
J'ai entendu dire que la digue côtière de Nantong s'était effondrée.
The farmland was flooded with seawater,
Les terres agricoles ont été inondées par l'eau de mer.
so it may take 2 or 3 years
Cela peut donc prendre 2 ou 3 ans.
before it can grow crops again.
avant qu'elle puisse à nouveau produire des cultures.
What's wrong?
Qu'est-ce qui ne va pas?
Can't sell it?
Impossible de le vendre ?
Hard to say.
Difficile à dire.
It depends on your price.
Cela dépend de votre budget.
You're fishing for my bottom line.
Vous cherchez à savoir ce que je vaux.
No.
Non.
If I know your pricing,
Si je connais vos prix,
I can work with it.
Je peux travailler avec ça.
We're on the same boat.
Nous sommes dans le même bateau.
Let's not
N'y pensons pas
work against each other.
travailler l'un contre l'autre.
Forget it.
Oublie ça.
I've been asking around.
J'ai posé la question autour de moi.
The official price of rice in Nanjing
Le prix officiel du riz à Nankin
is 1.2 taels per dan,
est de 1,2 taels par dan,
but common folks pay
mais les gens ordinaires paient
1.8
1.8
or 1.9 taels.
ou 1,9 taels.
In Zhenjiang, the official price
À Zhenjiang, le prix officiel
is 1.5 taels.
est de 1,5 taels.
But the common folks
Mais les gens ordinaires
probably pay over 2 taels.
Je paierai probablement plus de 2 taels.
Nantong is even crazier—
Nantong est encore plus fou !
I heard it sells for 3 taels.
J'ai entendu dire que ça se vendait 3 taels.
If I don't sell my rice here,
Si je ne vends pas mon riz ici,
wouldn't I be a fool?
Ne serais-je pas un imbécile ?
But haven't you heard?
Mais vous n'avez pas entendu ?
Rice won't sell at 3 taels anymore.
Le riz ne se vendra plus à 3 taels.
I'm actually thinking about
Je suis en train de réfléchir à
lowering the price.
baisser le prix.
This is where you fall short of me.
C'est là que tu me déçois.
Anhui had a good harvest this year.
L'Anhui a connu une bonne récolte cette année.
I plan to drive my rice price down.
Je compte faire baisser le prix de mon riz.
The price will be...
Le prix sera de...
1.2 taels.
1,2 taels.
Anyway, I still have
Bref, j'ai encore
3 million dan of rice
3 millions et de riz
waiting to be shipped here.
En attente d'expédition ici.
This breaks the rules.
Cela enfreint les règles.
Your rules
Vos règles
or my rules?
ou mes règles ?
Your rice is from Anhui.
Votre riz provient d'Anhui.
If you drop the price by 0.9 taels,
Si vous baissez le prix de 0,9 taels,
you won't make a profit.
Vous ne ferez pas de profit.
Along the way, there are expenses for food
En cours de route, il y a des dépenses pour la nourriture
for people and horses, road taxes,
pour les personnes et les chevaux, taxes routières,
and tolls—
et les péages—
all extra costs.
tous les frais supplémentaires.
At 1.2 taels per dan,
À 1,2 taels par dan,
you won't even cover costs.
Vous ne couvrirez même pas les frais.
I have a large quantity of rice.
J'ai une grande quantité de riz.
That's not the point!
Là n'est pas la question !
Calm down.
Calme-toi.
Sit down, sit down.
Asseyez-vous, asseyez-vous.
Think about it.
Réfléchissez-y.
You sell at 3 taels,
Vous vendez à 3 taels,
and I sell at 1.2 taels.
et je vends à 1,2 taels.
Can you still stay in business?
Pouvez-vous encore maintenir votre activité ?
You can't.
Vous ne pouvez pas.
Then the business here will belong to me.
Alors, ce commerce m'appartiendra.
Once you leave,
Une fois que vous serez parti,
I can sell at 3 taels,
Je peux vendre à 3 taels,
maybe even 4 taels.
peut-être même 4 taels.
The imperial court is about to start a big project here.
La cour impériale s'apprête à lancer un grand projet ici.
I'll ship all 3 million dan of rice
J'expédierai les 3 millions de dan de riz
over here.
ici.
I can
Je peux
make money later.
Gagnez de l'argent plus tard.
You are a rich man with a big business.
Vous êtes un homme riche à la tête d'une grande entreprise.
There's no need to compete
Il n'est pas nécessaire de rivaliser
with an old man like me in this small county.
avec un vieil homme comme moi dans ce petit comté.
I'm begging you.
Je vous en supplie.
I know a rice merchant from Anhui,
Je connais un marchand de riz originaire d'Anhui,
surname Sun.
Nom de famille Sun.
He's been active in Wuhu for years.
Il est actif à Wuhu depuis des années.
Do you know him?
Le connaissez-vous ?
No, I don't.
Non, je ne le fais pas.
He's currently in Nantong.
Il se trouve actuellement à Nantong.
I consulted with him before coming here.
Je l'ai consulté avant de venir ici.
He told me
Il m'a dit
he knows all Anhui rice merchants
Il connaît tous les marchands de riz d'Anhui.
with business
avec les affaires
over a million dan of rice,
plus d'un million de dan de riz,
but he doesn't know you.
mais il ne vous connaît pas.
I don't know him either.
Je ne le connais pas non plus.
I used to be in the tea trade.
Avant, je travaillais dans le commerce du thé.
That business failed,
Cette entreprise a fait faillite.
so I invested my retirement money in rice.
J'ai donc investi mon argent de retraite dans le riz.
If you know those
Si vous connaissez ceux-là
Anhui businessmen,
hommes d'affaires d'Anhui,
you can
tu peux
ask them about
Demandez-leur à propos de
Mr. Liao from Huizhou.
M. Liao de Huizhou.
That way,
De cette façon,
you'd know my background.
Vous connaissez mon parcours.
How dare I
Comment oses-je ?
look into your background?
examiner vos antécédents ?
We were just chatting.
Nous étions simplement en train de discuter.
A single straight purple bamboo.
Un seul bambou violet et droit.
Come on, everyone.
Allez, tout le monde.
Mr. Li, you are such an
Monsieur Li, vous êtes vraiment un
elegant, talented,
élégante, talentueuse,
and promising young man.
et jeune homme prometteur.
Yes, yes, yes.
Oui, oui, oui.
Good wine.
Bon vin.
Everyone.
Tout le monde.
In Nantong,
À Nantong,
rice is extremely expensive now.
Le riz est extrêmement cher en ce moment.
And if you want beauties
Et si vous voulez des beautés
in Jiangnan,
à Jiangnan,
you just need to bring a little extra rice.
Il vous suffit d'apporter un peu de riz supplémentaire.
Mr. Li Qin,
M. Li Qin,
are the women in Jiangnan
sont les femmes de Jiangnan
really as pretty as you say?
Vraiment aussi jolie que vous le dites ?
Of course.
Bien sûr.
You haven't been
Vous n'avez pas été
to Nantong yet.
à Nantong pour le moment.
As the saying goes,
Comme on dit,
"When Hunan and Hubei harvest, the whole country is fed."
« Lorsque le Hunan et le Hubei récoltent, tout le pays est nourri. »
I'm here this time
Je suis là cette fois-ci
to buy rice on His Excellency's orders.
acheter du riz sur ordre de Son Excellence.
You just need
Vous avez juste besoin
to ship the rice to Nantong.
expédier le riz à Nantong.
I'm using it
Je l'utilise
for the coastal embankment project.
pour le projet de digue côtière.
Before...
Avant...
I have to make myself clear with you
Je dois être clair avec vous.
before I get drunk.
avant de me saouler.
Otherwise, in a while,
Sinon, dans quelque temps,
I'll definitely forget it.
Je l'oublierai, c'est certain.
Mr. Li,
Monsieur Lee,
have another drink.
Prenez un autre verre.
One more! Come on!
Encore une ! Allez !
Here, here!
Ici, ici !
Here, Mr. Li.
Tenez, Monsieur Li.
Here!
Ici!
-You really can hold your liquor. -Great.
-Tu tiens vraiment bien l'alcool. -Super.
Impressive!
Impressionnant!
Hold him up!
Retenez-le !
I'm fine.
Je vais bien.
Brothers,
Frères,
are you having fun today?
Tu t'amuses bien aujourd'hui ?
Yes!
Oui!
Great!
Super!
You are having fun.
Tu t'amuses.
Be careful!
Sois prudent!
Careful!
Prudent!
♪ I've read the Four Books and Five Classics ♪
♪ J'ai lu les Quatre Livres et les Cinq Classiques ♪
Since you're having fun...
Puisque tu t'amuses...
this is your reward!
Voici votre récompense !
♪ I've learned to be magnanimous ♪
♪ J'ai appris à être magnanime ♪
♪ And forget the past grudges ♪
♪ Et oubliez les rancunes passées ♪
♪ I've traveled through the years ♪
♪ J'ai voyagé à travers les années ♪
♪ As life roughens my face ♪
♪ Alors que la vie me meurtrit le visage ♪
♪ I've felt the coldness between people ♪
♪ J'ai ressenti la froideur entre les gens ♪
♪ I've seen the vast snow ♪
♪ J'ai vu l'immense étendue de neige ♪
Don't worry about me.
Ne vous inquiétez pas pour moi.
♪ I was once held tightly by someone ♪
♪ J'ai été serré(e) fort dans les bras de quelqu'un ♪
Be careful.
Sois prudent.
Don't worry about me.
Ne vous inquiétez pas pour moi.
♪ The meaning of survival ♪
♪ Le sens de la survie ♪
♪ Is all about staying fed ♪
♪ L'important, c'est de bien se nourrir ♪
♪ Turn around ♪
♪ Faites demi-tour ♪
♪ And try to be brave ♪
♪ Et essayez d'être courageux ♪
♪ The show is about to start ♪
♪ Le spectacle va commencer ♪
Boss,
Chef,
this is a great opportunity.
C'est une excellente opportunité.
Only Li Million's
Seul Li Million
foolish son can't see it.
Ce fils insensé ne le voit pas.
Let's make this clear—
Soyons clairs :
we'll make money together,
Nous gagnerons de l'argent ensemble.
no hogging the profits.
Pas question de s'accaparer les bénéfices.
Tomorrow, each of us will send
Demain, chacun de nous enverra
a million dan of rice to Nantong.
un million de dan de riz à Nantong.
While he's here having fun,
Pendant qu'il est ici à s'amuser,
let's make a tidy profit.
Faisons un joli bénéfice.
Okay.
D'accord.
-More wine!
-Encore du vin !
♪ No matter how many tears you shed ♪
♪ Peu importe le nombre de larmes que tu as versées ♪
♪ As long as you can get up ♪
♪ Tant que tu peux te lever ♪
♪ You can brush it off as a joke ♪
♪ Vous pouvez prendre ça pour une blague ♪
♪ If I can still breathe ♪
♪ Si je peux encore respirer ♪
♪ I can hold up this weight ♪
♪ Je peux supporter ce poids ♪
♪ And brave the blade and storm ♪
♪ Et braver la lame et la tempête ♪
[Nanjing]
[Nanjing]
♪ Life is unpredictable anyway ♪
♪ La vie est imprévisible de toute façon ♪
♪ I clench my teeth and keep going ♪
♪ Je serre les dents et je continue ♪
♪ Let them say ♪
♪ Qu'ils disent ♪
They got here so quickly.
Ils sont arrivés si vite.
♪ That I can't make it all they want ♪
♪ Que je ne peux pas faire tout ce qu'ils veulent ♪
♪ Turn around ♪
♪ Faites demi-tour ♪
♪ And try to be brave ♪
♪ Et essayez d'être courageux ♪
♪ The show is about to start ♪
♪ Le spectacle va commencer ♪
Indeed.
En effet.
Business is like war.
Le monde des affaires, c'est comme la guerre.
Without some determined tactics,
Sans tactiques déterminées,
♪ As a thousand sails drift by ♪
♪ Tandis que mille voiles dérivent ♪
how can you make money?
Comment gagner de l'argent ?
♪ All the sights of the world ♪
♪ Tous les sites du monde ♪
Look at these people—
Regardez ces gens-là…
♪ After everything is settled ♪
♪ Une fois que tout sera réglé ♪
which one isn't here
Lequel n'est pas là ?
to get a slice of the pie?
pour obtenir une part du gâteau ?
♪ A legend starts ♪
♪ Une légende commence ♪
♪ This land so vast ♪
♪ Cette terre si vaste ♪
If Mr. Liao fails to close the deal
Si M. Liao ne parvient pas à conclure l'affaire
♪ I bear its weight ♪
♪ J'en porte le poids ♪
and these people all head to Nantong,
et tous ces gens se dirigent vers Nantong,
that'll be trouble.
Ça va poser problème.
I've already checked.
J'ai déjà vérifié.
There really is a Liao Wu
Liao Wu existe bel et bien.
from Huizhou.
de Huizhou.
He was born into a noble family
Il est né dans une famille noble
and is skilled in making and appreciating tea.
et possède un talent certain pour la préparation et l'appréciation du thé.
However,
Cependant,
he was addicted to drinking and gambling,
Il était accro à l'alcool et aux jeux de hasard.
ended up deeply in debt,
a fini par être profondément endetté,
and lost everything
et tout perdu
in business.
en affaires.
He has only one daughter,
Il n'a qu'une seule fille,
and he indeed used to be a major tea merchant.
Et il était effectivement un important marchand de thé.
Now that he's on my turf,
Maintenant qu'il est sur mon territoire,
it looks like he's going to
Il semble qu'il va
get a huge advantage over me.
obtenir un avantage considérable sur moi.
He's even rented a shop.
Il a même loué un magasin.
I'm just afraid that once he opens tomorrow,
J'ai juste peur qu'une fois qu'il ouvrira demain,
those sirs
ces messieurs
will show up demanding a price cut.
se présentera en exigeant une réduction de prix.
This old fox is very cunning.
Ce vieux renard est très rusé.
He wants to squeeze me out
Il veut m'écraser
and take
et prenez
the entire imperial court's project for himself.
Le projet de toute la cour impériale pour lui-même.
That won't do.
Ça ne suffira pas.
My Lord!
Mon Seigneur !
My...
Mon...
Who is it?
Qui est-ce?
Stop knocking!
Arrêtez de frapper !
My Lord!
Mon Seigneur !
Why are you yelling?
Pourquoi cries-tu ?
Didn't I tell you?
Je ne te l'avais pas dit ?
When I'm asleep,
Quand je dors,
even chickens and dogs are allowed to make a sound.
Même les poules et les chiens ont le droit de faire du bruit.
My Lord,
Mon Seigneur,
Master Gu said just now
Maître Gu a dit tout à l'heure
that your...
que votre...
your father is dying.
Votre père est en train de mourir.
He told me to wake you.
Il m'a dit de te réveiller.
Otherwise, I absolutely wouldn't dare do it.
Autrement, je n'oserais absolument pas le faire.
My Lord.
Mon Seigneur.
My father is dying?
Mon père est en train de mourir ?
Get Gu Pingyuan here.
Obtenez Gu Pingyuan ici.
Yes.
Oui.
Stop.
Arrêt.
Get out!
Sortir!
Sir.
Monsieur.
Let me ask you—
Permettez-moi de vous demander…
Whose father is dying?
Le père de qui est-il en train de mourir ?
Even if you were desperate to see me,
Même si vous aviez désespérément envie de me voir,
you shouldn't have made up a lie like that.
Tu n'aurais pas dû inventer un mensonge pareil.
Do you believe I'll cut you down?
Crois-tu que je vais te terrasser ?
Don't, Sir.
Non, Monsieur.
I had a reason.
J'avais une raison.
So you just lied and said
Donc tu as menti et tu as dit
my father was dying?
Mon père était en train de mourir ?
Good thing my father passed away
Heureusement que mon père est décédé.
years ago,
il y a des années,
or you would've scared me to death.
ou tu m'aurais fait une peur bleue.
You dare to say anything, huh?
Tu oses dire quoi que ce soit, hein ?
Sir,
Monsieur,
why don't you look at this first?
Pourquoi ne pas regarder ceci en premier ?
See?
Voir?
It says
Il dit
[Ten Thousand Taels of Silver]
[Dix mille taels d'argent]
"Made in Xianfeng reign of the Qing Empire."
"Fabriqué sous le règne de Xianfeng, dans l'empire Qing."
Isn't this your...
N'est-ce pas votre...
father?
père?
Mine?
Le mien?
Yes, yours.
Oui, le vôtre.
Let's say it's my father.
Disons que c'est mon père.
You gave me your private money
Tu m'as donné ton argent personnel
to do business.
faire des affaires.
The man I sent to sell the rice
L'homme que j'ai envoyé vendre le riz
has been gone 4 days,
est parti depuis 4 jours,
and the deal still isn't closed.
et la transaction n'est toujours pas conclue.
A lot of grain ships
Beaucoup de navires céréaliers
have arrived at Xiaguan Dock in Nanjing.
sont arrivés au quai de Xiaguan à Nankin.
Once those ships reach Nantong,
Une fois que ces navires auront atteint Nantong,
we won't be able to make any profit.
Nous ne pourrons réaliser aucun profit.
Sir, please give an order
Monsieur, veuillez donner un ordre
to hold them for one more day.
les garder un jour de plus.
If this deal fails,
Si cet accord échoue,
your banknote will be in trouble.
Votre billet de banque aura des problèmes.
Isn't that your father
N'est-ce pas votre père ?
on his deathbed?
sur son lit de mort ?
You're quite something.
Tu es vraiment quelque chose.
Wait.
Attendez.
Send this to Jiu by fast horse.
Envoyez ceci à Jiu par un cheval rapide.
He'll know what to do.
Il saura quoi faire.
Let me be clear—
Soyons clairs —
only one day.
Un seul jour.
If those ships block the river
Si ces navires bloquent la rivière
and I don't let them pass,
et je ne les laisse pas passer,
there will surely be trouble.
Il y aura certainement des problèmes.
Thank you, Sir.
Merci, Monsieur.
I hate being woken up.
Je déteste qu'on me réveille.
Everyone!
Tout le monde!
Stay where you are!
Restez où vous êtes !
We're searching for rebels!
Nous recherchons des rebelles !
[A Pier in Nanjing]
[Un quai à Nankin]
Hurry!
Dépêchez-vous!
Don't move!
Ne bougez pas !
-Don't move! -Nobody move!
-Ne bougez pas ! -Que personne ne bouge !
Don't move!
Ne bougez pas !
Search all grain ships thoroughly.
Fouiller minutieusement tous les navires céréaliers.
Don't let any rebels escape.
Ne laissez aucun rebelle s'échapper.
Without my permission,
Sans ma permission,
no one is allowed to unload cargo.
Personne n'est autorisé à décharger la cargaison.
[Wende Bridge]
[Pont Turnover]
Pingyuan,
Pingyuan,
you've got so many tricks up your sleeve.
Tu as plus d'un tour dans ton sac.
You even managed to bring Marshal Jiu's soldiers here.
Vous avez même réussi à faire venir ici les soldats du maréchal Jiu.
[Wende Bridge]
[Pont Turnover]
Pingyuan,
Pingyuan,
is there still no news from Mr. Liao?
N'y a-t-il toujours aucune nouvelle de M. Liao ?
No, nothing yet.
Non, rien pour l'instant.
Tell me the truth.
Dis-moi la vérité.
Have we bitten off more than we can chew?
Avons-nous vu trop grand ?
Millions of dan of grain—
Des millions de dan de céréales—
what if Yang
Et si?
can't take it all?
Tu n'en peux plus ?
Then we'll lose.
Alors nous perdrons.
Pingyuan,
Pingyuan,
stop pretending you've got everything under control.
Arrête de faire semblant de tout maîtriser.
Let me do the math for you.
Laissez-moi faire le calcul pour vous.
1.2 taels—
1,2 taels—
[Wende Bridge]
[Pont Turnover]
that's how much it costs
Voilà combien ça coûte
to transport all this grain per dan.
transporter tout ce grain par dan.
If you can't sell it, and...
Si vous ne parvenez pas à le vendre, et...
I can't even calculate our losses, Pingyuan.
Je suis même incapable de calculer nos pertes, Pingyuan.
What are you afraid of?
De quoi as-tu peur ?
The worst case scenario
Le pire des scénarios
is that we lose money.
C'est que nous perdons de l'argent.
But you promised me
Mais tu me l'as promis
500,000 taels.
500 000 taels.
[Wende Bridge]
[Pont Turnover]
If you lose, I'll be in trouble too.
Si tu perds, j'aurai des ennuis aussi.
What if Miss Liao thinks
Et si Mlle Liao pense
I'm as unreliable as you
Je suis aussi peu fiable que toi.
and refuses to marry me?
et refuse de m'épouser ?
That would be good.
Ce serait bien.
If she'd only marry you
Si seulement elle voulait bien t'épouser
for your money,
pour votre argent,
then you're better off
alors vous vous en porterez mieux.
not getting married at all.
ne pas se marier du tout.
No, Pingyuan.
Non, Pingyuan.
Whether I have money or not,
Que j'aie de l'argent ou non,
she's willing to marry me.
Elle est prête à m'épouser.
I'm just saying if I have money,
Je dis simplement que si j'ai de l'argent,
I can open a shop and support our family—
Je peux ouvrir un magasin et subvenir aux besoins de notre famille.
wouldn't that be good?
Ce serait bien, non ?
Then let me ask you,
Permettez-moi alors de vous demander,
why do you think people do business?
À votre avis, pourquoi les gens font-ils des affaires ?
For money, of course.
Pour de l'argent, bien sûr.
Have you ever thought about this?
Avez-vous déjà pensé à cela ?
Why does Yang Qianwan
Pourquoi Yang Qianwan
keeps buying more rice
continue d'acheter du riz
without lowering his price
sans baisser son prix
even a penny?
Même un centime ?
Because he wants to monopolize Nantong.
Parce qu'il veut monopoliser Nantong.
Right?
Droite?
He wants to take over
Il veut prendre le contrôle
the rice and flour supply business
le commerce de riz et de farine
for the coastal embankment construction project.
pour le projet de construction de la digue côtière.
He's too greedy.
Il est trop avide.
True, no merchant
Certes, aucun marchand
is completely without greed,
est totalement dépourvu d'avidité,
but remember,
mais rappelez-vous,
one must never be too greedy.
Il ne faut jamais être trop gourmand.
[1.2 Taels of Silver Per Dan]
[1,2 Taels d'argent par Dan]
It's choking in here—
Il fait suffocant ici.
feels like the room's on fire.
On a l'impression que la pièce est en feu.
I've been waiting for Mr. Yang all night.
J'ai attendu M. Yang toute la nuit.
I'm the one burning up inside.
C'est moi qui brûle de l'intérieur.
The room
La chambre
isn't.
ne l'est pas.
It's already daylight.
Il fait déjà jour.
Are we opening or not?
On ouvre ou pas ?
If we keep selling rice at this price,
Si nous continuons à vendre le riz à ce prix,
[1.2 Taels of Silver Per Dan]
[1,2 Taels d'argent par Dan]
we'll lose everything.
Nous allons tout perdre.
Weren't we making a profit before?
N'étions-nous pas rentables auparavant ?
Can't it at least break even?
Ne pourrait-elle pas au moins atteindre le seuil de rentabilité ?
Chang Si made that profit.
Chang Si a réalisé ce profit.
If I lose on my turn,
Si je perds à mon tour,
won't
ne le fera pas
my son-in-law
mon gendre
look down on me?
me mépriser ?
Stop talking nonsense.
Arrête de dire des bêtises.
How is that nonsense?
En quoi est-ce absurde ?
Mr. Chang will definitely laugh at me.
Monsieur Chang va certainement se moquer de moi.
And besides,
Et d'ailleurs,
if this deal falls through,
si cet accord échoue,
what should we do
Que devons-nous faire ?
about your marriage?
à propos de votre mariage ?
You really took that seriously?
Vous avez vraiment pris ça au sérieux ?
How could I not?
Comment aurais-je pu faire autrement ?
I have the most experience
J'ai le plus d'expérience
in doing business.
en affaires.
Tell me,
Dites-moi,
how many businesses have I messed up?
Combien d'entreprises ai-je ruinées ?
And you're proud of that?
Et vous en êtes fier ?
For a businessman,
Pour un homme d'affaires,
keeping one's word is the most important thing.
Tenir sa parole est la chose la plus importante.
A deal is a deal,
Un accord est un accord.
and a promise is a promise.
et une promesse est une promesse.
Gu Pingyuan has built
Gu Pingyuan a construit
a successful business these years
une entreprise prospère ces dernières années
because he keeps his word.
parce qu'il tient parole.
If I can help him
Si je peux l'aider
close this deal
conclure cette affaire
and get my 500,000 taels,
et récupérer mes 500 000 taels,
then regarding your future
et concernant votre avenir
with Gu Pingwen,
avec Gu Pingwen,
I'll finally feel at ease.
Je vais enfin me sentir à l'aise.
Parents are only with you for part of your life—
Les parents ne sont présents que pendant une partie de votre vie.
only your spouse
seulement votre conjoint
is with you for life.
est avec vous pour la vie.
Come on. If he doesn't show up,
Allez. S'il ne se présente pas,
you won't open the door?
Tu n'ouvriras pas la porte ?
Won't I take care of you in your old age?
Ne prendrai-je pas soin de vous dans votre vieillesse ?
Are you opening up or not?
Vous vous ouvrez ou non ?
Yes.
Oui.
I am.
Je suis.
I see.
Je vois.
It seems I was just
Il semble que je n'étais que
born to be unlucky with the God of Wealth.
Né pour être malchanceux avec le dieu de la richesse.
Who is it?
Qui est-ce?
It's me!
C'est moi !
Me?
Moi?
How am I supposed to know who you are?
Comment suis-je censé savoir qui vous êtes ?
I'm the butler
Je suis le majordome
of Mr. Yang, Yang Qianwan.
de M. Yang, Yang Qianwan.
I've brought you the banknotes.
Je vous ai apporté les billets de banque.
Mr. Liao,
Monsieur Liao,
please open the door!
Veuillez ouvrir la porte !
Honey!
Chéri!
God of Wealth,
Dieu de la richesse,
I misspoke just now.
Je viens de me tromper.
You've always loved me the most.
Tu m'as toujours aimé plus que tout.
I finally see hope
Je vois enfin l'espoir
for my daughter's marriage,
pour le mariage de ma fille,
and I might soon
et je pourrais bientôt
have a grandchild.
avoir un petit-enfant.
Coming. Coming.
À venir. À venir.
Open the door!
Ouvrez la porte !
Mr. Liao.
Monsieur Vache.
Honey!
Chéri!
Now that the God of Wealth is here,
Maintenant que le Dieu de la Richesse est là,
the door won't open.
La porte ne s'ouvre pas.
The God of Wealth really doesn't care about me.
Le dieu de la richesse ne se soucie vraiment pas de moi.
Mr. Liao!
Monsieur Liao !
You finally opened the door.
Tu as finalement ouvert la porte.
Please count them.
Veuillez les compter.
I'll settle the accounts with you in a bit.
Je réglerai les comptes avec vous dans un instant.
Thank you.
Merci.
Honey.
Chéri.
Open it.
Ouvrez-le.
Why should I open it?
Pourquoi devrais-je l'ouvrir ?
Haven't you seen banknotes before?
Vous n'avez jamais vu de billets de banque auparavant ?
I've seen banknotes.
J'ai vu des billets de banque.
But banknotes haven't seen me.
Mais les billets de banque ne m'ont pas vu.
[Ying'en Gate]
[Porte de Ying'en]
[Nantong]
[Nantong]
[Jiangning Rice Shop]
Magasin de riz Jiangning
Master,
Maître,
are we still opening the city gate?
Est-ce qu'on ouvre encore les portes de la ville ?
This scene...
Cette scène...
[Ying'en Gate]
[Porte de Ying'en]
looks a bit scary.
Ça a l'air un peu effrayant.
Open it.
Ouvrez-le.
I'll open it myself.
Je vais l'ouvrir moi-même.
They're all Gods of Wealth!
Ce sont tous des dieux de la richesse !
Welcome all of them in!
Bienvenue à tous !
One by one!
Un par un!
[Jiangning Rice Shop]
Magasin de riz Jiangning
[Peace and Abundance]
[Paix et abondance]
All the carriages, come this way!
Tous les wagons, par ici !
Everyone,
Tout le monde,
many houses in Nantong
de nombreuses maisons à Nantong
have been destroyed.
ont été détruits.
Today I'll clear out
Aujourd'hui, je vais vider
the government office
le bureau du gouvernement
for you to use as a warehouse.
à utiliser comme entrepôt.
All those grain carts outside the city—
Tous ces chariots à grains à l'extérieur de la ville—
I'll make sure
Je veillerai à ce que
[Breezes of Grace and Harmony]
[Brises de grâce et d'harmonie]
they're brought in before dark.
Ils sont rentrés avant la nuit.
Your Worship.
Votre Seigneurie.
Who are you guys?
Qui êtes-vous ?
We met each other
Nous nous sommes rencontrés
on the way here.
En route vers ici.
May I ask
Puis-je demander
what the current rice price is
Quel est le prix actuel du riz ?
in Nantong?
à Nantong ?
Three taels per dan.
Trois taels par dan.
Guys.
Les gars.
Look at the current state...
Considérez la situation actuelle...
[Breezes of Grace and Harmony]
[Brises de grâce et d'harmonie]
of Nantong.
de montre.
Come on. You...
Allez. Toi...
Look at me.
Regardez-moi.
Does it look like it can be sold?
Est-ce que ça a l'air d'être vendable ?
Your Worship,
Votre Seigneurie,
we're all from
nous venons tous de
Hunan and Hubei.
Hunan et Hubei.
What do you mean it can't be sold?
Que voulez-vous dire par « il ne peut pas être vendu » ?
You've all seen
Vous avez tous vu
[Breezes of Grace and Harmony]
[Brises de grâce et d'harmonie]
the condition of people in Nantong.
la situation des habitants de Nantong.
As for the rice price—
Quant au prix du riz…
it has to be reasonable.
Il faut que ce soit raisonnable.
How much do you think is reasonable?
Quel montant vous semble raisonnable ?
At 3 taels per dan,
À 3 taels par dan,
nobody will buy it.
Personne ne l'achètera.
You might as well take it all back.
Autant tout reprendre.
[Breezes of Grace and Harmony]
[Brises de grâce et d'harmonie]
Come on, let's go!
Allez, on y va !
Wait.
Attendez.
Your Worship! Your Worship!
Votre culte ! Votre culte !
Let's go clean out
Allons nettoyer
the government office.
le bureau du gouvernement.
We're doomed!
Nous sommes condamnés !
Please don't stop us!
S'il vous plaît, ne nous arrêtez pas !
Don't stop us!
Ne nous arrêtez pas !
We need to think about what to do.
Nous devons réfléchir à ce qu'il faut faire.
I...
JE...
Listen to me!
Écoutez-moi!
Hold the price!
Maintenez le prix !
Mr. Yang,
Monsieur Yang,
please step aside.
Veuillez vous écarter.
Outside there
Dehors là
are hundreds of shops.
Il y a des centaines de magasins.
If I don't sell,
Si je ne vends pas,
am I supposed to let the rice rot here?
Dois-je laisser le riz pourrir ici ?
Why don't you be a good man all the way
Pourquoi ne pas être un homme bon jusqu'au bout ?
and buy all our rice?
et acheter tout notre riz ?
You're keeping the price up anyway,
De toute façon, vous maintenez les prix élevés.
and we don't want that pearl.
Et nous ne voulons pas de cette perle.
Right.
Droite.
You bought from others
Vous avez acheté auprès d'autres
at 3 taels per dan.
à 3 taels par dan.
Since we're friends,
Puisque nous sommes amis,
I'll sell it to you at 1.2 taels.
Je vous le vends à 1,2 taels.
You've gone mad with greed.
Vous êtes devenu fou de cupidité.
You came here to take advantage of me?
Tu es venu ici pour profiter de moi ?
Well...
Bien...
Master.
Maître.
How is it?
Comment c'est?
Calm down, Master.
Calmez-vous, Maître.
Me calming down won't solve anything.
Me calmer ne résoudra rien.
What's the price?
Quel est le prix ?
In Nantong now,
À Nantong maintenant,
it's one tael of silver per dan.
C'est un tael d'argent par dan.
What?
Quoi?
All that work for nothing?
Tout ce travail pour rien ?
Why did it drop so fast?
Pourquoi a-t-il chuté si vite ?
We're doomed.
Nous sommes condamnés.
That's absolutely impossible.
C'est absolument impossible.
How can it be 1 tael?
Comment cela peut-il être 1 tael ?
Even in Nanjing it's 1.2 taels!
Même à Nanjing, c'est 1,2 taels !
Goods have no bargaining power at the destination, Master.
Les marchandises n'ont aucun pouvoir de négociation à destination, Maître.
I'd say by this afternoon
Je dirais cet après-midi
it'll be 0.8 or 0.9 taels per dan.
Ce sera 0,8 ou 0,9 taels par dan.
Then what do we do?
Alors, que faisons-nous ?
Do you really have to gamble with them?
Êtes-vous vraiment obligé de jouer avec eux ?
Even if we
Même si nous
ship the rice back now, we'll still lose money.
Renvoyez le riz maintenant, nous allons quand même perdre de l'argent.
Three taels per dan—
Trois taels par dan—
I bought 3.8 million dan!
J'ai acheté 3,8 millions de dan !
It's all going to rot in the warehouse!
Tout va pourrir dans l'entrepôt !
Gu!
À!
Li?
Lequel?
I'm here.
Je suis là.
[Tranquility of Autumn]
[La tranquillité de l'automne]
Come on.
Allez.
[Gentle Breeze & Bright Moon]
[Douce brise et lune brillante]
My goodness.
Mon Dieu !
How much did you drink?
Combien as-tu bu ?
I...
JE...
Come, have a seat.
Venez, asseyez-vous.
[Gentle Breeze & Bright Moon]
[Douce brise et lune brillante]
One jin?
Un jin ?
Ten jin?
Tenjin ?
I've been drinking nonstop.
J'ai bu sans arrêt.
Pingwen,
Pingwen,
make some tea.
Préparez du thé.
Why did you let yourself drink that much?
Pourquoi t'es-tu laissé boire autant ?
[Gentle Breeze & Bright Moon]
[Douce brise et lune brillante]
These past 10 days
Ces 10 derniers jours
have been crazy,
ont été fous,
drinking 4 or 5 times a day,
boire 4 ou 5 fois par jour,
and with every rice merchant
et chez chaque marchand de riz
[Gentle Breeze & Bright Moon]
[Douce brise et lune brillante]
I had to drink twice
J'ai dû boire deux fois
from bowls this big.
à partir de bols de cette taille.
It was exhausting.
C'était épuisant.
Come on, have some tea.
Allez, prenez un thé.
[Gentle Breeze & Bright Moon]
[Douce brise et lune brillante]
You've really done
Tu as vraiment fait
an outstanding job.
Un travail exceptionnel.
Here.
Ici.
[Tranquility of Autumn]
[La tranquillité de l'automne]
Your contribution this time is enormous.
Votre contribution cette fois-ci est énorme.
How enormous could it be?
Quelle taille cela pourrait-il avoir ?
It's enormous enough.
C'est déjà énorme.
[Gentle Breeze & Bright Moon]
[Douce brise et lune brillante]
Early this morning
Tôt ce matin
I went to Xiaguan Dock in Nanjing.
Je suis allé au Xiaguan Dock à Nanjing.
Over 300 grain ships were there.
Plus de 300 navires céréaliers étaient présents.
They'd only just been released.
Ils venaient tout juste d'être libérés.
Over 300?
Plus de 300 ?
[Gentle Breeze & Bright Moon]
[Douce brise et lune brillante]
Hurry and tell me
Dis-le-moi vite
how things are on your end
Comment ça se passe de votre côté
so I can enjoy it.
pour que je puisse en profiter.
Wait a moment.
Attendez un instant.
[Gentle Breeze & Bright Moon]
[Douce brise et lune brillante]
Take a look.
Jetez un coup d'œil.
[One Thousand Taels]
[Mille Taels]
[Gentle Breeze & Bright Moon]
[Douce brise et lune brillante]
This is your capital.
Voici votre capital.
Altogether,
Tout à fait,
we sold that old guy
On a vendu ce vieux.
3.8 million dan of rice
3,8 millions et de riz
and took in
et a accueilli
11.4 million taels.
11,4 millions de taels.
Over 10 million taels?
Plus de 10 millions de taels ?
Wonderful!
Merveilleux!
I just feel
Je ressens juste
especially attached to the money
particulièrement attaché à l'argent
I earn myself.
Je gagne ma vie.
Li.
Que.
[Gentle Breeze & Bright Moon]
[Douce brise et lune brillante]
Do you remember
Vous souvenez-vous
what we agreed on before?
Ce sur quoi nous nous étions mis d'accord auparavant ?
Of course I do.
Bien sûr que oui.
[Gentle Breeze & Bright Moon]
[Douce brise et lune brillante]
These,
Ces,
these,
ces,
and these—
et ceux-ci—
all this money...
tout cet argent...
will be used to fix the coastal embankment.
sera utilisé pour réparer la digue côtière.
That's not what I meant.
Ce n'est pas ce que je voulais dire.
This time,
Cette fois,
our main goal
notre objectif principal
was to teach that old fellow a lesson
il s'agissait de donner une leçon à ce vieux bonhomme
and get our revenge.
et nous venger.
Li.
Que.
Now the two of us are each in charge
Maintenant, nous sommes chacun responsables.
of fixing a coastal embankment, one in the east and one in the west.
de la réparation d'une digue côtière, une à l'est et une à l'ouest.
If all the money stays with me,
Si tout l'argent reste avec moi,
it won't be convenient for you to use.
Ce ne sera pas pratique pour vous de l'utiliser.
This is what you deserve.
Voilà ce que tu mérites.
Take it.
Prenez-le.
Pack it up and take it home.
Emballez-le et ramenez-le chez vous.
Thank you, Gu.
Merci, Gu.
What are you thanking me for?
Pour quoi me remerciez-vous ?
This is the first time in my life
C'est la première fois de ma vie
I've done business
J'ai fait des affaires
not for profit.
à but non lucratif.
It feels good!
Ça fait du bien !
So good!
Si bon!
Master!
Maître!
Master.
Maître.
Don't be too sad.
Ne sois pas trop triste.
As long as the foundation remains, there's still hope.
Tant que les fondations demeurent, il y a de l'espoir.
It's already 1 tael per dan.
C'est déjà 1 tael par dan.
Get out.
Sortir.
Didn't I tell you to get out?
Je ne t'avais pas dit de partir ?
When that little bastard shows up,
Quand ce petit salaud se pointe,
I'll kill him.
Je vais le tuer.
But...
Mais...
But that little bastard
Mais ce petit salaud
is already here.
est déjà là.
You're at least a young man from a good family.
Vous êtes au moins un jeune homme issu d'une bonne famille.
Coming here now to laugh at me
Ils viennent ici maintenant pour se moquer de moi
is beneath your dignity.
est indigne de votre dignité.
How could I?
Comment aurais-je pu ?
I came today
Je suis venu aujourd'hui
firstly to collect the pearl,
premièrement, récolter la perle,
and secondly
et deuxièmement
to get
obtenir
the reward from you.
la récompense de votre part.
You're quite something.
Tu es vraiment quelque chose.
Let's go.
Allons-y.
I'll...
Je vais...
get you the pearl
Je te donnerai la perle
and the banknotes.
et les billets de banque.
Alright.
Bien.
Now we have a grudge between us.
Maintenant, il y a une rancune entre nous.
0.9 taels! 0.9 taels!
0,9 taels ! 0,9 taels !
It's 0.9 taels now!
C'est 0,9 taels maintenant !
Big discount!
Remise importante !
Over here, 0.9 taels!
Par ici, 0,9 taels !
There's enough for everyone!
Il y en a assez pour tout le monde !
Come, come! 0.8 taels!
Venez, venez ! 0,8 taels !
0.8 taels over here!
0,8 taels par ici !
0.8 teals!
0,8 sarcelle !
0.6 teals!
0,6 sarcelle !
0.6 teals! Come!
0,6 sarcelles ! Venez !
It's 0.6 teals now!
C'est 0,6 turquoise maintenant !
0.6 teals over here!
0,6 sarcelle par ici !
What are you doing?
Que fais-tu?
If those rice merchants see me,
Si ces marchands de riz me voient,
they'll definitely
ils le feront certainement
eat me alive.
Dévorez-moi vivant.
Just tell them you're an official
Dites-leur simplement que vous êtes un officiel
sent by the imperial court to oversee the big project.
envoyé par la cour impériale pour superviser ce grand projet.
They'd be scrambling
Ils se démèneraient.
to curry favor with you.
pour vous attirer vos faveurs.
What are you afraid of?
De quoi as-tu peur ?
Doing business
Faire des affaires
is just like putting on a show.
C'est comme monter un spectacle.
The ones acting are crazy,
Ceux qui jouent la comédie sont fous.
and the ones watching are fools.
Et ceux qui regardent sont des imbéciles.
Everyone has their role.
Chacun a son rôle.
[One Hundred Taels]
[Cent Taels]
Sir.
Monsieur.
What?
Quoi?
You're a master of Neo-Confucianism.
Vous êtes un maître du néo-confucianisme.
Can't you control yourself a little
Tu ne peux pas te contrôler un peu ?
when you see money?
quand tu vois de l'argent ?
Have you ever seen a sage who was poor?
Avez-vous déjà vu un sage pauvre ?
Nonsense.
Absurdité.
If you were poor,
Si vous étiez pauvre,
who would respect you?
Qui te respecterait ?
Thank you
Merci
for the money.
pour l'argent.
I was just eliminating threats for the people.
Je ne faisais qu'éliminer les menaces qui pesaient sur la population.
There's no need to thank me.
Inutile de me remercier.
Here.
Ici.
I have a little something for you.
J'ai une petite chose pour vous.
What is this?
Qu'est-ce que c'est?
A painting?
Un tableau ?
Mr. Gu,
Monsieur Gu,
I consider you one of my own.
Je te considère comme l'un des miens.
How can you not show respect?
Comment peut-on manquer de respect ?
Sir,
Monsieur,
you're a senior in the imperial examinations,
Vous êtes en dernière année aux examens impériaux,
a first-rank viceroy,
un vice-roi de premier rang,
practically half a sage.
pratiquement à moitié sage.
And I'm
Et je suis
just a small merchant.
Un simple petit commerçant.
How would I dare call myself your equal?
Comment oserais-je me prétendre votre égale ?
Don't put on
Ne mettez pas
that merchant's facade in front of me.
La façade de ce marchand se dresse devant moi.
When I first saw you,
Quand je t'ai vu pour la première fois,
I told Jiu,
J'ai dit à Jiu,
"Is this a merchant?"
« Est-ce un commerçant ? »
"He's a born scholar."
« C'est un érudit né. »
Jiu told me about you
Jiu m'a parlé de toi
and wanted to transfer you under my command.
et je souhaitais vous placer sous mon commandement.
At first I had my doubts.
Au début, j'avais des doutes.
You,
Toi,
your intelligence is too obvious.
Ton intelligence est trop évidente.
Luckily, you have a kind heart.
Heureusement, tu as un bon cœur.
Otherwise, who knows
Sinon, qui sait ?
how many times you would have died already.
Combien de fois serais-tu déjà mort ?
This is a letter
Ceci est une lettre
I specifically submitted
J'ai spécifiquement soumis
in my name,
en mon nom,
recommending you.
Je vous recommande.
I noticed that this man handles matters with both tact and firmness.
J'ai remarqué que cet homme gère les choses avec tact et fermeté.
He's unassuming in appearance but with the heart of a hero.
Il a une apparence modeste mais un cœur de héros.
He claims
Il prétend
to have suffered from madness in childhood,
avoir souffert de folie dans l'enfance,
which flared up later during the imperial examination.
qui s'est enflammée plus tard lors de l'examen impérial.
For causing a disturbance in the examination hall,
Pour avoir perturbé le bon déroulement de l'examen,
he was sentenced to exile at Ningguta.
Il fut condamné à l'exil à Ningguta.
I am willing to vouch for him.
Je suis prêt à me porter garant pour lui.
He can be officially conferred the title of Associate Jinshi.
Il peut se voir officiellement conférer le titre d'Associé Jinshi.
To preserve such a pillar for the imperial court
Afin de préserver un tel pilier pour la cour impériale
and such a talent for the southeast
et un tel talent pour le sud-est
is my great pleasure.
C'est un grand plaisir pour moi.
I dare not accept such praise.
Je n'ose accepter de tels éloges.
"Handles matters with both tact and firmness."
« Il gère les situations avec tact et fermeté. »
"He's unassuming in appearance but with the heart of a hero."
« Il a une apparence modeste , mais un cœur de héros. »
In all my years of evaluating people,
Durant toutes mes années d'évaluation des personnes,
only you
seulement vous
deserve these words.
méritent ces mots.
This is a letter
Ceci est une lettre
from the Ministry of Rites.
du ministère des Rites.
[Gu Pingyuan, from Jianshan County in Huizhou Prefecture]
[Gu Pingyuan, du comté de Jianshan dans la préfecture de Huizhou]
Go back
Retour
and prepare a record of your ancestors for 3 generations.
et établissez un registre de vos ancêtres sur 3 générations.
I will submit the memorial first thing tomorrow morning.
Je soumettrai le mémorial dès demain matin.
Does this small token of gratitude
Ce petit témoignage de gratitude
meet with your approval?
rencontrer avec votre approbation ?
Mr. Gu.
M. Gu.
Mr. Gu!
Monsieur Gu !
Are you stunned?
Êtes-vous stupéfait ?
To wash away a lifetime of shame
Pour effacer toute une vie de honte
is like being reborn.
C'est comme renaître.
Indeed.
En effet.
How could a hero remain in obscurity for long?
Comment un héros pourrait -il rester longtemps dans l'ombre ?
I am satisfied with having handled this matter.
Je suis satisfait d'avoir réglé cette affaire.
Today,
Aujourd'hui,
don't go back to Nantong.
Ne retournez pas à Nantong.
Spend time with your family,
Passez du temps avec votre famille,
get the 3 generations' record ready,
Préparez les archives des 3 générations,
and bring them first thing tomorrow.
et apportez-les dès demain matin.
Yes.
Oui.
Sir,
Monsieur,
there's another troublesome matter.
Il y a un autre problème préoccupant.
When I was a kid, my father went to the capital
Quand j'étais enfant, mon père est allé dans la capitale
to take the imperial examination
passer l'examen impérial
and has been missing ever since.
et a disparu depuis.
I don't know whether he is alive or dead.
Je ne sais pas s'il est vivant ou mort.
I've actually
J'ai en fait
heard Sixth Prince mention this.
J'ai entendu le Sixième Prince en parler.
The year your father went to take the imperial examination,
L'année où votre père a passé l'examen impérial,
there was a major epidemic in the capital,
Une grave épidémie sévissait dans la capitale.
and many people died.
et beaucoup de gens sont morts.
The Nine Gates Infantry Commander at the time
Le commandant de l'infanterie des Neuf Portes à l'époque
had all the bodies burned,
tous les corps avaient été brûlés,
so there's no way to verify.
Il n'y a donc aucun moyen de vérifier.
Just write it that way.
Écrivez-le simplement comme ça.
Sir.
Monsieur.
I want to sincerely kowtow to you
Je tiens à vous présenter mes plus sincères respects.
on my father's behalf.
Au nom de mon père.
So all this time
Alors pendant tout ce temps
you weren't really sincere in your kowtows,
Vos révérences n'étaient pas vraiment sincères ,
were you?
Étiez-vous là ?
Most of the time, no.
La plupart du temps, non.
This time,
Cette fois,
being able to bring honor to 3 generations
pouvoir faire honneur à trois générations
and earn him an official rank,
et lui permettre d'obtenir un grade officiel,
I'm even happier than if I received it myself.
Je suis encore plus heureux que si je l'avais reçu moi-même.
Of course.
Bien sûr.
With an official rank,
Avec un grade officiel,
even in the afterlife,
même dans l'au-delà,
it's still an honor.
C'est toujours un honneur.
Also,
Aussi,
it wasn't easy for your mother
Ce n'était pas facile pour ta mère
to raise you from childhood.
pour vous élever depuis l'enfance.
Once you achieve merit,
Une fois que vous avez acquis du mérite,
I'll submit a memorial for you
Je vais soumettre un mémorial pour vous.
so the imperial court can grant her an honorary title.
afin que la cour impériale puisse lui octroyer un titre honorifique.
I thank you on behalf of my mother.
Je vous remercie au nom de ma mère.
I'll go back now
Je vais y retourner maintenant
and tell her about this.
et parlez-lui de ça.
Okay.
D'accord.
By the way, Sir,
Au fait, Monsieur,
there's one more thing
Il y a encore une chose
I hope you'll allow.
J'espère que vous me le permettrez.
Li Qin and I are brothers after all.
Li Qin et moi sommes frères après tout.
Li Wantang is Li Wantang,
Li Wantang est Li Wantang.
and he is himself.
et il est lui-même.
He made great contributions to the coastal embankment project
Il a apporté une contribution majeure au projet de digue côtière
and the reduction of the rice price this time.
et la réduction du prix du riz cette fois-ci.
He wants to earn the operating rights
Il souhaite obtenir les droits d'exploitation
of the Lianghuai region's salt industry
de l'industrie du sel de la région de Lianghuai
only because he made a bet
uniquement parce qu'il a fait un pari
with his family,
avec sa famille,
wanting to become independent from them.
désirant devenir indépendante d'eux.
I hope you can see this clearly.
J'espère que vous pouvez le voir clairement.
How about you
Et toi
let him handle the salt fields?
Le laisser gérer les marais salants ?
I have a reason
J'ai une raison
for not giving him the salt lands.
pour ne pas lui avoir cédé les terres salées.
Last time you went to negotiate with the Westerners,
La dernière fois que vous êtes allé négocier avec les Occidentaux,
they refused to budge even a little.
Ils ont refusé de céder, même un tout petit peu.
They want to get into tea
Ils veulent se lancer dans le thé
and silk business—
et le commerce de la soie —
anything that makes money,
tout ce qui rapporte de l'argent,
they want their hands on it.
Ils le veulent.
If we really
Si nous
give all the salt fields to Li Wantang
donner tous les marais salants à Li Wantang
and he sells them to the Westerner,
et il les vend à l'Occidental,
what should we do?
Que devons-nous faire ?
Can I stop him?
Puis-je l'arrêter ?
What if the Westerners jack up the salt price
Et si les Occidentaux augmentaient le prix du sel ?
and the people of the Seven Provinces of Jiangnan
et les habitants des Sept Provinces du Jiangnan
revolt?
révolte?
Can you take responsibility for that?
Pouvez-vous en assumer la responsabilité ?
I didn't consider that.
Je n'y avais pas pensé.
I was short-sighted.
J'ai manqué de clairvoyance.
I'll request credit for him
Je demanderai à ce qu'il soit crédité.
for the coastal embankment project.
pour le projet de digue côtière.
He can have some of the salt fields,
Il peut avoir une partie des marais salants,
but the imperial court must keep some too.
mais la cour impériale doit aussi en conserver une partie.
And frankly,
Et franchement,
those salt fields he has
ces marais salants qu'il a
were taken
ont été pris
by exploiting the chaos
en exploitant le chaos
during the war in the south.
pendant la guerre dans le sud.
One shouldn't be too greedy.
Il ne faut pas être trop gourmand.
Gu Pingyuan,
Gu Pingyuan,
you know,
Vous savez,
your intelligence is too obvious.
Ton intelligence est trop évidente.
Trouble will find you in the future.
Les ennuis vous rattraperont à l'avenir.
You spared him today,
Tu l'as épargné aujourd'hui,
but in the future, he might not
mais à l'avenir, il se pourrait que non
show you the same mercy.
Je vous montrerai la même miséricorde.
You may go.
Vous pouvez partir.
Yes.
Oui.
[Tranquility of Autumn]
[La tranquillité de l'automne]
Mother.
Mère.
[Gentle Breeze & Bright Moon]
[Douce brise et lune brillante]
Father.
Père.
Uncle Liao.
Oncle Liao.
Come here.
Venez ici.
Hurry.
Dépêchez-vous.
What happened?
Ce qui s'est passé?
My eyes
Mes yeux
are failing me completely.
me font complètement défaut.
Mr. Chang, please read it to me.
Monsieur Chang, veuillez me le lire.
Alright.
Bien.
Gu Pingyuan,
Gu Pingyuan,
from Shanjian Village, Huizhou Prefecture.
du village de Shanjian, préfecture de Huizhou.
In the third year of Xianfeng,
La troisième année de Xianfeng,
he placed third in the county-level exam
Il a terminé troisième à l'examen de niveau départemental
in Shanjian County, Huizhou Prefecture.
dans le comté de Shanjian, préfecture de Huizhou.
In the fifth year of Xianfeng,
La cinquième année de Xianfeng,
he ranked first in the Huizhou provincial exam.
Il a terminé premier à l'examen provincial de Huizhou.
For his merit, he was granted
Pour son mérite, il a été accordé
the title of Associate Jinshi.
le titre d'associé Jinshi.
Recommender: Ling Gui, Minister of Rites.
Recommandateur : Ling Gui, ministre des Rites.
Guarantor:
Garant:
Rui Lin, Viceroy of Liangjiang.
Rui Lin, vice-roi de Liangjiang.
Is this for real?
C'est sérieux ?
Heaven has smiled upon us?
Le ciel nous a-t-il souri ?
Heaven has smiled upon us!
Le ciel nous a souri !
Old Madam Gu,
Vieille Madame Gu,
Pingyuan has finally achieved success.
Pingyuan a finalement obtenu le succès.
He has a prestigious title now.
Il détient désormais un titre prestigieux.
Congratulations!
Félicitations!
Mother,
Mère,
the Viceroy of Liangjiang recommended Pingyuan,
Le vice-roi de Liangjiang a recommandé Pingyuan,
granting him
lui accordant
the title of Associate Jinshi.
le titre d'associé Jinshi.
My son has left behind his lowly status?
Mon fils a-t-il laissé derrière lui son statut modeste ?
Indeed.
En effet.
Prostitutes, actors, musicians,
Prostituées, acteurs, musiciens,
and major criminals of the imperial court
et les principaux criminels de la cour impériale
are barred from taking the imperial examinations for 3 generations.
sont interdits de passer les examens impériaux pendant trois générations.
Now it's perfect.
Maintenant, c'est parfait.
Your grandson
Votre petit-fils
and his descendants
et ses descendants
will have
aura
a bright future.
un avenir prometteur.
Where's our hero?
Où est notre héros ?
[Gentle Breeze & Bright Moon]
[Douce brise et lune brillante]
Don't call him that.
Ne l'appelez pas comme ça.
Pingyuan is now an Associate Jinshi.
Pingyuan est désormais un Jinshi associé.
Jinshis
Jinshis
are like stars descended from heaven.
sont comme des étoiles descendues du ciel.
He doesn't have time
Il n'a pas le temps
to chat with us about trivial matters.
pour discuter avec nous de choses futiles.
Indeed, Father.
En effet, Père.
And stop calling him
Et arrêtez de l'appeler
Mr. Chang anymore.
Monsieur Chang n'existe plus.
He's now
Il est maintenant
the father-in-law of an Associate Jinshi.
le beau-père d'un associé Jinshi.
We should call him Master Chang.
Nous devrions l'appeler Maître Chang.
Master Chang.
Maître Chang.
Stop putting on airs.
Arrête de te la jouer.
Your son-in-law
Votre gendre
won't mind your humble origins?
Vos humbles origines ne vous dérangeront pas ?
You should go ask around.
Tu devrais aller te renseigner.
Will the daughter of the Viceroy of Liangjiang
La fille du vice-roi de Liangjiang
marry him?
l'épouser ?
Indeed.
En effet.
Anything could happen.
Tout peut arriver.
He doesn't have a daughter to marry him.
Il n'a pas de fille à épouser.
That's so improper.
C'est tellement déplacé.
Why do I remember that he has one?
Pourquoi est-ce que je me souviens qu'il en a un ?
Mother,
Mère,
let's go inside.
Entrons.
He does?
Vraiment ?
Yes.
Oui.
[Half a City]
[La moitié d'une ville]
Careful. Be more careful.
Attention. Soyez plus prudent.
It's Emperor Jiaqing's calligraphy.
C'est une calligraphie de l'empereur Jiaqing.
Damaging even a bit of lacquer is a serious offense.
Endommager ne serait-ce qu'un peu de laque est une infraction grave.
Every time I see this plaque,
Chaque fois que je vois cette plaque,
I always think
Je pense toujours
it's only natural that
Il est tout à fait naturel que
I've accomplished nothing in my life.
Je n'ai rien accompli dans ma vie.
Look, your ancestors
Regarde, tes ancêtres
[Half a City]
[La moitié d'une ville]
were already so prestigious a hundred or so years ago.
étaient déjà si prestigieuses il y a une centaine d'années.
Truly incomparable.
Vraiment incomparable.
This belongs to my wife's ancestors.
Cela appartenait aux ancêtres de ma femme.
Back then their holdings
À l'époque, leurs avoirs
were barely half a city.
ils formaient à peine la moitié d'une ville.
But in your hands, Master—
Mais entre vos mains, Maître…
my goodness—
Mon Dieu !
the business is nearly half a country now.
L'entreprise couvre désormais près de la moitié d'un pays.
The current emperor
L'empereur actuel
should write you a new plaque.
devrait vous faire une nouvelle plaque.
Write me a plaque?
Écrivez-moi une plaque ?
Such little gain for so much effort.
Si peu de résultats pour tant d'efforts.
You may go.
Vous pouvez partir.
Master, look.
Maître, regardez.
These are all the guests who,
Voici tous les invités qui,
knowing we're reopening Li's Draft Bank
sachant que nous rouvrons la banque de traites de Li
in Nanjing,
à Nankin,
want to pay us a visit.
veulent nous rendre visite.
Which one should we see first?
Lequel devrions-nous voir en premier ?
Let's see them one by one.
Examinons-les un par un.
It's customary for visitors to pay respects to residents.
Il est de coutume que les visiteurs présentent leurs respects aux résidents.
Let's start with the Liangjiang Viceroy's Office.
Commençons par le bureau du vice-roi de Liangjiang.
I've already arranged it for you.
Je l'ai déjà arrangé pour vous.
His Excellency said
Son Excellence a dit
he'll send his sedan chair tomorrow
Il enverra sa chaise à porteurs demain
with 6 imperial guards
avec 6 gardes impériaux
to invite you to his residence.
pour vous inviter à sa résidence.
Even the 6 guards
Même les 6 gardes
wear official's hats.
porter des chapeaux officiels.
In the entire Liangjiang region,
Dans toute la région de Liangjiang,
no one else has such honor.
Personne d'autre ne bénéficie d'un tel honneur.
It's merely a formality.
Ce n'est qu'une formalité.
Do you think I dare ride in his sedan chair?
Croyez-vous que j'oserais monter dans sa chaise à porteurs ?
If an imperial censor sees me and reports it to the court,
Si un censeur impérial me voit et le signale au tribunal,
it would be a disaster.
Ce serait un désastre.
That old fox.
Ce vieux renard.
He is holding on to the salt fields
Il s'accroche aux champs de sel.
and won't let me lay my hands on them.
et ne me laisse pas y toucher.
Master,
Maître,
didn't you give this matter
N'avez-vous pas donné suite à cette affaire
to Young Master to handle?
À qui le jeune maître confierait-il la tâche ?
Why not have him stand up?
Pourquoi ne pas le faire se lever ?
[Everything as Wished]
[Tout est conforme à vos souhaits]
He's been kneeling since early morning.
Il est à genoux depuis tôt ce matin.
[Grand Vision for Long-Lasting Prosperity]
[Grande vision pour une prospérité durable]
[Everything as Wished]
[Tout est conforme à vos souhaits]
Come on.
Allez.
Directly appointing a jinshi to serve as a local official?
Nommer directement un jinshi pour exercer les fonctions de fonctionnaire local ?
This is called the "Tiger List?"
C'est ce qu'on appelle la « liste des tigres » ?
At the very least, you would be a county magistrate.
À tout le moins, vous seriez magistrat de comté.
Being a county magistrate is not bad.
Être magistrat de comté, ce n'est pas mal.
A county magistrate
Un magistrat de comté
is the parent official of a whole county.
est le responsable officiel de tout un comté.
That's a lot of power.
C'est une puissance considérable.
You lowly commoner.
Misérable roturier.
You're not convinced, are you?
Vous n'êtes pas convaincu, n'est-ce pas ?
The magistrate is holding court!
Le magistrat tient audience !
I'll stand aside.
Je me retire.
It's a good thing
C'est une bonne chose
you're not the one becoming an official.
Ce n'est pas vous qui devenez officiel.
If you were,
Si vous l'étiez,
the world wouldn't be big enough for your ego.
Le monde ne serait pas assez grand pour ton ego.
Pingyuan,
Pingyuan,
I'm just happy for you.
Je suis simplement heureux pour toi.
I just can't stand
Je ne supporte pas ça
seeing you frown like that.
te voir froncer les sourcils comme ça.
I'm telling you,
Je vous le dis,
sometimes,
parfois,
people just can't help making things hard...
Les gens ne peuvent s'empêcher de compliquer les choses...
for themselves.
pour eux-mêmes.
Who are you talking about?
De qui parlez-vous ?
Get out!
Sortir!
Mother.
Mère.
Mr. Chang.
Monsieur Chang.
Mr. Liao.
Monsieur Vache.
Son-in-law.
Gendre.
My Lord.
Mon Seigneur.
Your mother deserves your bow,
Votre mère mérite votre révérence,
but the two of us don't now.
mais nous deux, non, maintenant.
That's right.
C'est exact.
Mr. Chang—
M. Chang—
No, no.
Non, non.
Master Chang said
Maître Chang a dit
you've finally made something of yourself.
Tu as enfin réussi à faire quelque chose de toi.
If you ask me,
Si vous voulez mon avis,
kid,
enfant,
you've built great virtue
tu as bâti une grande vertu
by fixing that coastal embankment.
en réparant cette digue côtière.
At noon,
Et puis,
we should have a proper lunch, right?
On devrait déjeuner correctement, non ?
Mother,
Mère,
I...
JE...
You're afraid you can't handle it?
Vous avez peur de ne pas pouvoir y arriver ?
A little bit.
Un petit peu.
Come.
Viens.
Come with me.
Viens avec moi.
Let's have lunch together.
Déjeunons ensemble.
Come.
Viens.
It's fine.
Ça va.
You may go.
Vous pouvez partir.
Have you figured it out?
Avez-vous trouvé la solution ?
Not at all.
Pas du tout.